---
title: 数据预处理
tags: 数据预处理, 数据挖掘
---

# 1 数据预处理：概述

数据库极易受噪音、缺失值和不一致数据的侵扰。低质量的数据将导致低质量的挖掘结果。

数据预处理技术有很多。**数据清理** 可以用来清除数据中的噪声，纠正不一致。**数据集成** 将数据由多个数据源合并成一个一致的数据存储，如数据仓库。**数据归纳** 可以通过如聚集、删除冗余特征或聚类来降低数据的规模。**数据变换** （例如，规范化）可以用来把数据压缩到较小的区间，如0.0到1.0。

## 1.1 数据质量：为什么要对数据预处理

**数据质量** 设计许多因素，包括 准确性、完整性、一致性、时效性、可信性和可解释性。

数据质量的三个要素：准确性、完整性和一致性。

## 1.2 数据预处理的主要任务

数据预处理的主要步骤：

- 数据清理
- 数据集成
- 数据归约
- 数据变换

### 1.2.1 数据清理

- 填写缺失值
- 光滑噪声数据
- 识别或删除离群点
- 解决不一致性来“清理”数据

### 1.2.2 数据集成

在分析中使用多个数据源的数据，这涉及集成多个数据库、数据立方体或文件，即 **数据集成** 。代表同一概念的属性在不同数据库中可能有不同的名字，导致不一致性和冗余。

### 1.2.3 数据归约

**数据规约** 得到数据集的简化表示，它小得多，但能够产生同样（或几乎同样）的分析结果。

数据归约策略包括：

- 维归约：使用数据编码方案，以便得到原始数据的简化或“压缩”表示。例子包括数据压缩技术（例如：小波变换和主成分分析），以及属性子集选择（例如：去掉不相关的属性）和属性构造（例如：从原来的属性集导出更有用的小属性集）。
- 数值归约：使用参数模型（例如：回归和对数线性模型）或非参数模型（例如：直方图、聚类、抽样或数据聚集），用较小的表示取代数据。

### 1.2.4 数据变换

离散化和概念分层产生是强有力的工具，因为它们使得数据的挖掘可以在多个抽象层次上进行。规范化、数据离散化和概念分层产生都是某种形式的 **数据变换**。

- 规范化
- 数据离散化
- 概念分层

离散化和概念分层：属性的原始值被区间或较高层的概念所取代。

# 2 数据清理

## 2.1 缺失值

填补缺失值的方法：

- 忽略元组：缺少类标号时通常这样做（假定挖掘任务设计任务）。除非元组有多个属性缺少值，否则该方法不是很有效。
- 人工填写缺失值
- 使用一个全局常量填充缺失值
- 使用属性的中心度量（如均值或中位数）填充缺失值：对于对称数据分布而言，可以使用均值，而倾斜数据分布应该使用中位数
- 使用与给定元组属于同一类的所有样本的属性均值或中位数
- 使用最可能的值填充缺失值：可以使用回归、使用贝叶斯形式化方法的基于推理的工具或决策树归纳确定

方法3 - 方法6使数据有偏，填入的值可能不可信。方法6 是最流行的策略。

## 2.2 噪声数据

**噪声** 是被测量的变量的随机误差或方差。

### 2.2.1数据光滑技术

#### 分箱（binning）

通过考察数据的近邻（即周围的值）来光滑有序数据值。它进行局部光滑。

#### 回归（regression）

**回归:** 可以用一个函数拟合数据来光滑数据。这种技术称为回归。**线性回归**涉及找出拟合两个属性（或变量）的最佳直线。**多元线性回归**是线性回归的扩充，其中涉及的属性是多于两个，并且数据拟合到一个多维曲面。

#### 离群点分析（outlier analysis）

可以通过如聚类来检测离群点。聚类将类似的值组织成群或“簇”。直观地，落在簇集合之外的值被称为离群点。

### 2.2.2 偏差检测

数据清理过程的第一步是**偏差检测**。

- 元数据
- 字段过载
- 根据唯一性规则、连续性规则和空值规则考察数据
- 数据清洗工具
- 数据审计工具
- 数据迁移工具
- ETL (Extraction / Transformation / Loading) 工具

## 2.3 数据集成

数据挖掘经常需要数据集成 —— 合并来自多个数据存储的数据。

### 2.3.1 实体识别问题

数据分析任务多半设计数据集成。数据集成将多个数据源中的数据合并，存放在一个一致的数据存储中，如存放在数据仓库中。这些数据源可能包括多个数据库、数据立方体或一般文件。

在数据集成时，有许多问题需要考虑。模式集成和对象匹配可能需要技巧。来自多个信息源的现实世界的等价实体如何才能“匹配”？这设计**实体识别问题**。

### 2.3.2 冗余和相关分析

- 冗余是数据集成的另一个重要问题。
- 冗余
  - 一个属性如果能由另一个或另一组属性“导出”，则这个属性可能是冗余的
  - 属性或维命名不一致可能导致结果集中的冗余
- 有些冗余可被**相关分析**检测到：给定两个属性，这种分析可以根据可用的数据，度量一个属性能在多大程度上蕴涵另一个。

#### 相关分析

- 对于标称属性，使用 $\chi ^2$ (卡方)检验。
- 对于数值属性，使用 **相关系数** 和 **协方差** ，它们都评估一个属性的值如何随另一个变化


