---
title: 陈立客厅
tags:
	- 陈立客厅
categories:
	- 心理学
---

# 001 原生家庭与自我意识的形成

- `0-7`岁，我们**没有选择地**努力模仿者周围的人，逐渐使自己适应这个环境 ，了解这个环境

- 我们有着原生家庭那些特有的特征

  - 思考方式
    - 开朗
    - 忧郁
    - 遇事往好处想
    - 遇事往坏处想

- 内审力

- 了解自己的原生家庭

  - 了解自己的父母
    - 教会我们如何应对外界的刺激

- 原生家庭带给我们的性格特征、审美、价值、道德，在7岁以后，伴随着我们不断向社会学习，在18岁以后，形成相对稳定的人格特征

-  **一个完善的人格应该包括**

  - 如何思考
  - 如何对刺激做出反应 
  - 如何控制自己欲望
    - 情商的基础
  - 如何谋求发展
    - 满足自己的理想、愿望

- 环境

  - 自然环境
  - 社会环境
    - 即人际环境
    - **处世能力:** 个人处理社会环境所发出的信号的能力

  > 理解和处世加在一起，其实构成了我们与环境关系当中，最重要的那种了解环境，把控环境以及将环境中的我，变成可以驾驭环境并且享受环境的一个自由自在的人。所有，这也是我们讲的人怎么从必然走向自由的过程。当我们知道了我们的能力所在，当我们知道了这个环境的要点以及规律是什么的时候，我们就不断地在从一个自然走向自由。

- 我们对自己的了解，对环境的了解，都是起源于我们对原生家庭的回忆、分析、理解，以及把这些要素投射到自己身上以后的那一份感知、觉悟。这个觉悟，大概能够使我们形成初步的人格基础，当这个基础是扎实的之后， 再通过学习，有了完整的审美价值跟道德以后，我们的人格就形成了。

- 人格完整的人，是一个有魅力的人，也是一个让周围的人容易接纳、容易交流、容易共同组成一个团队去应对各种创业、挑战，并且把自己生活过的自如、自在的基础。

- 从原生家庭，到有自知之明，有知人之智。

# 002 环境意识与人际关系

- 思考并且观察什么是环境意识，什么是自我意识。
- 今天我们面对的很多问题
  - 我们如何就业，也就是我们如何发展。
  - 我们发展的目的是什么 ，我们在发展的过程当中，我们与其他人的关系是什么，我们发展的终极目的，是为了繁衍，和照顾我们的后代，还是为了一个更大的社群，包括一个社会， 做出某项自己应该做的问题。
  - 这都牵扯到一个母问题，这个母问题就是，**我是谁，我将要到哪里去**。这个母问题是一个哲学问题。巫师、宗教、科学技术都曾试图解答这个问题。
- 早期人类环境是自然环境，森林、草地、山峦等等；今天，我们的环境就是汽车、公司、银行、大楼等等等等。如果把这些符号换掉的话，我们依然存在着一个我们怎么跟周围环境沟通的问题。沟通了，才有可能使我们知道我们是要到哪里去；沟通了，才有可能使我们知道我们是从哪里来的。
- 在心理学当中，这个问题更加细化成为，环境意识包括什么时间，什么地点，什么人，我是谁，我是男是女，我什么年龄，我什么身份，等等，具体的可以在这盘环境意识和自我意识的棋盘当中局的布置。因为有了这些要素，我们可以通过局的演化，来知道我们是为什么要存在的，我们因何而要沟通的。
- 沟通让我们在未知的世界当中，寻找到自我的定位，这种不断地定位，说到底就是要回答我是谁的问题。在我们在探索这个未知世界的轨迹当中，我们知道，我们将要走向何处。
- 在我们意识当中，最根本的意识的作用是，我们通过不断地发出信号，来确定自己所处的位置，自己所处的环境。 这个意识必须是清晰的。
- 我们常常讲生存之道，生存之道解开是生命的存在之道，自我意识以及自我意识所处的环境，共同构成了我们的生存环境，也是我们生命存在的道理之所在。
- 意识到我是谁，我将要到哪里去，才有可能知道，我要跟这个环境来做什么事。尖端一点地，我们可以了解自己是块什么料，适合于做什么工作，然后，在工作当中，我能够寻找到什么成就，达成什么目的。

# 一周问答：缺乏自制力，要如何克服？

- 所谓原生家庭对思维方式以及行为模式的影响，并不是教学式的，而是一种潜移默化，并且是在观察、模仿 ，甚至是在这种观察模仿落实到待人接物当中，收到了肯定与鼓励的漫长过程中形成的。所有的这些思维方式、行为模式，没有好坏之分，没有对错之分，它只有特点，属于你的特点。
- 原生家庭带给你的任何思维方式、行为模式，都是你深深地值得你珍惜的财富。不在乎这种模式，而在乎你了解你拥有了什么样的思维方式更行为模式。然后，知其长，知其短，知道如何用它，去加工周围环境带给你的信息，加工你自己的欲望、情感、审美带给你的信息。进而游刃有余地与外部环境互动，游刃有余地让自己活得更加自在一点。
- 缺点，改进的办法是，不断地在实践中，学习中，工作中，去总结经验，总结教训，不断地提升自己迎接挑战的能力。
- **过度的自制能力和抑制力，也会带来问题。比如说抑制力的病理性增强，或者是一种过分善解人意的态度，即对他人有害，也对自己有害。**
- 通常人际相处，有两种力，一种是操控力，这包括管控能力，权威能力；另一种是影响力。
- 我们不一定要追求一种一致的行动，但如果说在某些互相不认同的方面，有互动，有沟通，就是一种高质量的人际关系。
- **找不到目标，不知道怎样才能过好这一生，本质是对未来的迷茫，而这种迷茫的实质是不知道自己的原动力在哪里。原动力就是价值感和存在感。我觉得，只要一个人来到这个世界上，他就带着与生俱来的存在感。一个人的价值感，其实也很简单，就是如何拥有利他性，一个利他的人就会很容易找到自己的价值感。所以，我觉得解决这个问题，是上下两个方面的问题，中国古语说，心在万物上，手在万物中。我觉得，把自己的眼界、心境放的高一点，努力是自己成为一个对他人有利、有用、有价值的人，你的自我价值感就找到了。手在万物中，不对任何一个小事说没有意义，把任何一个小事都做好，哪怕是对自己认认真真地刷好一口牙，认认真真地替自己洗个澡，都能够体现你的存在感跟价值感。而且，慢慢地，当你把自己过得有滋有味的时候，你自然会把这份心态散发到你的周围中去。你被大家认可了，你就一定能找到未来人生的目标，以及未来做一个如何对自己，对他人都有利的人。**

# 003 意识的目的和动机

保持距离。

- 如何在环境意识和自我意识之间，很好地把握尺度。
- **有人很极端地说，人最大的能力，就是如何把握这个度，不绝对，相对来讲，把握度，的确是一个人的能力和一个人的修养之所在。**
- 我跟这个环境是什么关系，你才有可能非常有机地，有弹性地，有节律地，把控好你跟环境之间的度，空间的跟时间的。
- 与环境的互动，才能使你变成环境的一份子，这个才是你最可靠的存在。自我意识的存在，就决定我们人生是有动机的，换成通俗的语言就是，我们是有目标的，我们是有理想的，我们是有长期的坚持所要追求的那个成果的。但是这个动机的存在，不是必然能够达到结果的，他要让你通过思考、观察、抑制力、以及你所秉承的，自己所坚守的伦理、道德、价值，来一步一步，甚至是有反复的达成这个目的的。如果我们看清了，我们在环境中的个体存在，只是一个动机的开始的话，我们就应该在做任何事情的时候，不能不择手段。

# 004 意识的目的和动机

做事有分寸的人是怎样养成的。

- **分寸**就是一个人在于环境的互动当中，保持了一种主动，保持了某种定力，也保持了他对环境的这一份真诚。
- 我们把控好自我跟环境距离跟分寸，其实是有目的的，那就是要实现自己的某一项愿望，达成自己的某一种目的。
- 如果通过对环境的了解，达成我们的目
  - 了解环境的信息，能够提供你什么样的条件
  - 对自己特长的了解
  - 规划自己和环境的互动关系
    - 如何让自己跟环境有一个正能量的互动关系
  - 是实现自我抱负，实现自我价值的过程当中，应该认真考虑的
- **知人者智，自知者明**
  - 人可以理解为环境，当你了解你的环境，也就是了解组成你的环境的人的时候，当然是个智者。阅人无数，能够一眼就看出这个人的来历，这个人的能力，这个人的秉性，这是一个了不得的能力。
  - 自知者明，知道自己从哪里来，将要到哪里去，也就是说，我到这里来是干什么的，我将要通过这里达成一个自我的如何实现的一个目标，更重要的是知道自己的秉性、能力、性格以及特长，这就是一个明白人。所以，明智二字，用在这里也可以让我们知道，在知道自己，以及在知道环境中，如何成为一个明智之人。这个明智也带给了我们很多，如何通过自己了解环境，如何通过了解环境来修正自己的一些想法、动机。如何通过人、自我、跟环境的互动，来达成这种互动所带给你的自我实现。所以我们将，如果我们一定要在环境跟自我之中分出，谁更重要的话，从达成目的、实现自我这个目的来看，了解自己，并且能够常常运用环境的变化来修正自己，是最有可能达成自我实现的一种途径。我们讲职业规划、人生规划，那都是一种运用环境的不同来修改自己对自我的期许，对自我的要求，还有，如何提升自己的能力。
- 通过自我的改变，达成环境通过自己而实现的一个重要方法。
- 当一个创业者，来到一个陌生的城市的时候，他首先要了解的是城市的交通状况，城市的功能区分，还有他要充分地感受一下，周围的人是否对他友善，他将以一种什么样的姿态涌入到这个创业环境中去，一方面还要展现自己有这样子的能力，有这样子的气度，有这样子的决心；另一方面，不让别人感觉到自己是威胁了他人的创业机会或者生存现状，没有威胁感地进入这样的社会。
- 在一些文学作品当中，像古典一点的上海滩，都能够感受到一个成功的人是如何去感受并且判断这个环境，通过自我的魅力涌入这个环境，这是职场。
- 通过这种互动关系，环境接纳了你，你成了环境的一部分，渐渐地，你的自我梦想，自我目标，便会逐步达成。

