---
title: 痤疮
tags:
	- 痤疮
categories:
	- Care
---

[TOC]

# 简介

痤疮是毛囊皮脂腺单位的一种慢性炎症性[皮肤病](https://baike.baidu.com/item/%E7%9A%AE%E8%82%A4%E7%97%85/9900777)，临床表现以好发于面部的粉刺、丘疹、脓疱、结节等多形性皮损为特点。

痤疮俗称青春痘，是一种毛囊皮脂腺的感染性炎症。皮脂腺多开口于毛囊口，一旦毛囊口阻塞，过多的皮脂代谢产生的过多的脂肪酸的刺激以及封闭环境中过度增殖的痤疮丙酸杆菌的作用，使皮肤产生了炎症反应，因此痘痘的表现从轻到重是白头黑头粉刺、炎性丘疹和脓疱、囊肿和结节， 而发红和化脓的痘痘是有细菌感染存在的。

# 病因

主要成因：

- 荷尔蒙（主要是雄性荷尔蒙）
- 皮脂腺过度分泌
- 皮肤表面或毛孔内老化的角质细胞过多或形状不规则
- 毛孔里的痤疮杆菌
- 刺激物
- 对化妆品、食物或药物的过敏反应

---

- 皮脂分泌过多


- 毛囊皮脂腺管堵塞
- 内分泌激素
- 细菌感染
- 炎症反应

## 内在因素

- 睡眠
- 压力
- 神经紧张
- 胃肠功能失调
- 水土不服
- 便秘
- 疾病：糖尿病，甲亢，甲减等内分泌疾病
- 痛经与月经失调
- 先天遗传之皮脂腺雄激素受体的活性偏高

## 外在因素

- 环境气候和污染物
- 外用药物和激素
- 化妆品的使用及皮肤清洁
- 日晒
- 化学接触物（如煤焦油、氯化物等）

## G点（皮肤功能影响因子）

- (G1) 角质形成与代谢
- (G2) 雄激素诱导皮脂腺功能
- (G3) 皮肤含水量和经皮失水率
- (G4) 微生物菌群
- (G5) 炎症与皮肤免疫反应

# 表现

## 粉刺

痤疮的非炎症性皮损表现为开放性和闭合性粉刺。

- 开放性粉刺：（又称白头）的典型皮损是约1毫米大小的肤色丘疹，无明显毛囊开口。
- 闭合性粉刺：（又称黑头）表现为圆顶状丘疹伴显著扩张的毛囊开口。

为皮色丘疹，针头大小，毛囊开口不明显，不易挤出脂栓。也就是脸上的小点点，这家伙是罪魁祸首，不采取措施基本不可能消除。面部粉刺大多数是“活火山”，一旦你卸妆不彻底、吃甜食、饮食不规律、作息不好等等，就会爆发，转化成丘疹、结节，甚至囊肿。

粉刺进一步发展会演变成各种炎症性皮损，表现为炎性丘疹、脓疱、结节和囊肿。

## 炎性丘疹

丘疹为高出皮肤的局限性突起，小如针头，大如黄豆。如果脸上有那种脓包，里面有白色的液体，一般就是丘疹。

呈红色，直径1～5毫米不等；脓疱大小一致，其中充满了白色脓液；结节直径大于5毫米，触之有硬结和疼痛感。

## 结节

结节在临床上多为摸上去感受到的小硬块，呈现红色，多向下侵入真皮深层，重者可达皮下组织。出现结节已经很麻烦了。

## 囊肿

囊肿的位置更深，充满了脓液和血液的混合物。

这些皮损还可融合形成大的炎性斑块和窦道等。炎症性皮损消退后常常遗留色素沉着、持久性红斑、凹陷性或肥厚性[瘢痕](https://baike.baidu.com/item/%E7%98%A2%E7%97%95/3100468)。

大杀器出现了，这玩意儿在脸上，一旦用手抠破，就会留疤。因为囊肿必然侵入到了真皮层，损伤很深，而自然消退的速度很慢。如果处理不好，可能还会继续发展壮大，多个囊肿连接在一起，就烂脸了。

# 分级

临床上根据痤疮皮损性质和严重程度将痤疮分为3度、4级：

- 1级（轻度）：仅有粉刺；
- 2级（中度）：除粉刺外，还有一些炎性丘疹；
- 3级（中度）：除粉刺外，还有较多的炎性丘疹或脓疱；
- 4级（重度）：除有粉刺、炎性丘疹及脓疱外，还有结节、囊肿或[瘢痕](https://baike.baidu.com/item/%E7%98%A2%E7%97%95/3100468)。

# 治疗

治疗遵循的原则：

- 减少油脂，避免造成青春痘的细菌滋生繁殖
- 去角质，改善毛孔的外形和功能
- 杀菌，减少造成青春痘的细菌

## 分级治疗

### 轻度痤疮

- 1级（轻度）：一般采用局部治疗，首选外用维A酸类制剂。

轻度痤疮指的是没有囊肿、结节，较多粉刺，并伴有少量丘疹的情况。这种情况治疗的重点在于【清除粉刺】。注意，不要针清、不要针清、不要针清。如果真的想针清，去医院，不要去美容院，更不要自己挑。感染了很可怕的！

治疗药物：阿达帕林（涂抹）、清热暗疮胶囊（口服）。

阿达帕林是第三代维A酸，效果好，副作用低，对于粉刺有良好的治疗作用，但不能见光，所以晚上涂到有粉刺的地方就可以了。最最需要注意的是：阿达帕林要建立【耐受性】，一次性涂满脸过整晚，第二天会烂脸！因为承受不了酸的刺激性，所以要慢慢涂，第一次使用涂五分钟后洗掉，随后逐渐增加时间，直到能够过夜。清热暗疮胶囊是中成药，适当服用有利于减轻痤疮（但只见于部分病例，至今没有系统的期刊做过实验）。

### 中度及中重度痤疮

- 2级（中度）：联合外用维A酸类及过氧化苯甲酰或抗生素，必要时联合口服抗生素。
- 3级（中度）：常常需要联合治疗，口服抗生素联合外用过氧化苯甲酰和/或维A酸类药物为首选。有指征的女性患者也可考虑抗雄激素治疗。

一般是有很多粉刺，伴有丘疹，少量结节、囊肿的情况。这种情况就比较麻烦了，一般还是要用阿达帕林来控制粉刺的，需要注意的是，阿达帕林只能控制粉刺，对于结节、囊肿基本无能为力。这个时候需要其他的药物了。推荐的药物有：过氧化苯甲酰（班赛）、克林霉素、夫西地酸；内服：丹参酮胶囊、四环素、米诺环素等。

需要注意的是：克林霉素等是抗生素，长期使用会有抗药性，班赛不会产生抗药性，但很刺激，敏感肌肤慎用；内服的话：四环素、米诺环素是抗生素；丹参酮胶囊是中成药，不会有抗药性，另外，丹参酮胶囊不能与抗生素同服。

### 重度痤疮

- 4级（重度）：口服异维A酸是最有效的治疗方法，可作为一线治疗。对于炎性丘疹和脓疱较多者，也可先系统应用抗生素联合外用过氧化苯甲酰，待皮损明显改善后再改用口服异维A酸序贯治疗。

大量的丘疹，伴有较多囊肿、结节的情况。

这种情况就基本烂脸了。需要的方法是：口服异维A酸。其他方法可能作用不会太大。

强调一遍：异维A酸的副作用非常之强！非常之强！非常之强！如果不是烂脸多年，同时其他药物作用细微的话，尽量不要服用。根据评论的提示，在此说明一点：异维A酸虽然副作用强大，但基本所有副作用都是可逆的（不过仍旧不建议寻常痤疮患者使用）。一定要去判断自己是否是“重度痤疮”，要由医生去判断。之前说的药大多是处方药，而这个更是处方药，尤其需要在医生的指导下服用。

## 药物

### **局部外用药物** 

- 维A酸类（维A酸乳膏、阿达帕林凝胶、他扎罗汀凝胶）
- 过氧化苯甲酰
- 抗生素类（克林霉素、红霉素、氯霉素等）
- 壬二酸
- 硫磺洗剂

### 口服抗生素

- 首选四环素类（米诺环素、多西环素等）
- 其次为大环内酯类（红霉素）
- 避免选择常用于治疗系统感染的抗生素如左氧氟沙星等

### 口服异维A酸

对于严重的痤疮，口服异维A酸是标准疗法，也是目前治疗痤疮最有效的方法。

### 抗雄激素治疗

如口服避孕药复方醋酸环丙孕酮片，适用于女性中、重度痤疮患者，伴有雄激素水平过高表现（如多毛、皮脂溢出等）或[多囊卵巢综合征](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9A%E5%9B%8A%E5%8D%B5%E5%B7%A2%E7%BB%BC%E5%90%88%E5%BE%81/2608)。迟发型痤疮及月经期前痤疮显著加重的女性患者也可考虑应用口服避孕药。

### 口服糖皮质激素

主要用于暴发性或[聚合性痤疮](https://baike.baidu.com/item/%E8%81%9A%E5%90%88%E6%80%A7%E7%97%A4%E7%96%AE/6873730)，遵循短期、小剂量、与其他方法联合应用的原则。

## 药物机理

### 药物强度

外涂维A酸-外涂抗生素-内服抗生素-内服维A酸。这个是有顺序的：治疗效果由低到高，副作用也是由低到高。

### 各药物机理

阿达帕林：将异化的毛囊疏通，疏通角质、角栓，使油脂能够正常排出；能够在一定程度上抑制炎症反应（四大因素中解决了两个）

丹参酮胶囊：温和抑制雄性激素，从而抑制油脂分泌；广谱杀菌作用，杀灭痤疮丙酸杆菌（四大因素中解决了两个）

克林霉素等抗生素：杀菌消炎（四大因素中解决了两个）

大杀器异维A酸：抑制皮肤腺分泌（解决了根本因素。竟然能抑制腺体，可想其副作用之多。一定慎用，慎用，慎用！）

# 常见问题

## 能不能挤

如果不当挤压，除了会造成痘痘周边的组织破坏，引起更多的炎症，造成愈合延迟，痘印明显等不良后果以外，还可能会造成细菌随血流播散，**引起更严重的危及生命的后果**。

“危险三角区”是以人的鼻梁骨根部为顶点，两口角的连线为底边的一个等腰三角形区域。这个部位有不少血管可以直通大脑，一旦细菌感染，挤压后由于压力反作用使细菌反向流入颅内血管，引发败血症。

- [他挤了一颗痘，被医生连下2张病危通知书](http://news.ycwb.com/2017-09/20/content_25515830.htm)
- [小伙挤痘痘患上败血症 险些丧命](http://news.china.com/socialgd/10000169/20160328/22317295.html)

# 注意事项

- 轻度痤疮：注意，不要针清、不要针清、不要针清。如果真的想针清，去医院，不要去美容院，更不要自己挑。感染了很可怕。
- 如果不能确定自己的情况，一定要去医院看医生（比如多少个粉刺算是轻，多少算中，建议由医生判断，尤其是中重与重的判断，必须由医生辨别）
- **防晒:** 紫外线无法杀死痤疮杆菌，反而会促进其生长，进言之，阳光会使痤疮加重。
- 加重痘痘的因素之一就是**炎症**，而**高升糖指数**的食物会导致体内血和胰岛素水平迅速升高，从而引起炎症。高升糖食物包括白米、含糖饮料和糖果。
- 保湿

## 日常护理

- 每日一到两次温水洗脸，清洁皮肤
- 忌用手挤压或搔抓皮损
- 忌用油脂类、粉类化妆品和含有糖皮质激素的软膏及霜剂
- 勤换枕套，床单，被套

## 饮食

### 禁忌

- 少吃高血糖(GI)食物。糖分增加胰岛素分泌，进而致使皮肤分泌更多油脂。
- 少盐。盐吃多了会导致毛囊囊肿，从而排油不畅。
- 奶制品。不管全脂奶还是脱脂奶都会加重痘痘，原因是牛奶中含有 IGF-1。它是一种有炎性作用的因子，具有促进角质细胞分化，加速毛囊皮脂导管角质化的作用。过多的角质与皮脂混合形成角质栓，成为细菌、真菌、螨虫最好的养料。建议痘痘肌用酸奶替代纯牛奶，因为很可能是乳酸菌在发酵中会利用 IGF-1，所以酸奶中的 IGF-1 含量明显低于其它奶制品。
- 饱和脂肪酸。最常见于猪、牛、羊肉等动物的肥肉中。可以增加 IGF-1，痘痘肌需要控制摄入量。

### 建议

- 多补充维生素，尤其是维A、B6、B12，一些文献证明可以促进角质代谢，达到抑制粉刺的作用。
- 补充锌，对治疗痤疮有帮助。
- 多吃粗纤食物，多吃青菜。
- 绿茶
- 鱼
- 西兰花

## 生活习惯

- 多喝水
- 正常排便
- 睡前泡脚
- 适量运动
- 早睡早起，保证充足睡眠
- 保持良好心情

# 参考

- [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%97%A4%E7%96%AE/772829?fr=aladdin&fromid=1830197&fromtitle=%E7%97%98%E7%97%98)
- [知乎问答](https://www.zhihu.com/question/22986077)