---
title: 机器学习面试问题
tags:
	- 机器学习
	- 面试
categories:
	- 机器学习
---

-   boost算法    
-   CART（回归树用平方误差最小化准则，分类树用基尼指数最小化准则）    
-   GBDT与随机森林比较
-   GBDT（利用损失函数的负梯度在当前模型的值作为回归问题提升树算法中的残差的近似值，拟合一个回归树）
-   KKT条件用哪些，完整描述 
-   KNN（分类与回归）
-   L1 与 L2 的区别以及如何解决 L1 求导困难
-   L1和L2函数
-   L1和L2正则相关问题
-   L1和L2正则项，它们间的比较
-   L1正则为什么可以把系数压缩成0，坐标下降法的具体实现细节
-   LR为什么用sigmoid函数。这个函数有什么优点和缺点？为什么不用其他函数？
-   LR和SVM有什么区别，libsvm和liblinear有什么区别
-   Logistics与随机森林比较 
-   Logistics（推导）
-   Logistic回归的推导，怎么得到objective function。
-   SVM与随机森林比较    
-   SVM为什么要引入拉格朗日的优化方法。    
-   SVM原问题和对偶问题关系？    
-   SVM在哪个地方引入的核函数, 如果用高斯核可以升到多少维。    
-   SVM怎么防止过拟合    
-   SVM的目标函数。常用的核函数。    
-   SVM的过程，讲了推导过程，可能表达不清晰，都是泪    
-   bagging、adaboost、boosting    
-   em 与 kmeans 的关系；    
-   k-means的k怎么取等等    
-   k-means算法初始点怎么选择？你的项目里面推荐算法是怎么实现的？    
-   kmeans的原理，优缺点以及改进。    
-   k折交叉验证中k取值多少有什么关系    
-   l2惩罚项是怎么减小Overfitting的？l1，l2等范数的通式是什么？他们之间的区别是什么？在什么场景下用什么范数？l1在0处不可导，怎么处理？    
-   randomforest,GBDT    
-   rf, gbdt, xgboost的区别。    
-   softmax公式    
-   为什么要做数据归一化？    
-   主要问最优化方面的知识，梯度下降法的原理以及各个变种（批量梯度下降，随机梯度下降法，mini 梯度下降法），以及这几个方法会不会有局部最优问题，牛顿法原理和适用场景，有什么缺点，如何改进（拟牛顿法）    
-   什么情况下一定会发生过拟合？    
-   什么是贝叶斯估计    
-   介绍LR、RF、GBDT ，分析它们的优缺点，是否写过它们的分布式代码    
-   介绍SVD、SVD++    
-   会哪些机器学习算法    
-   信息熵公式    
-   假设面试官什么都不懂，详细解释 CNN 的原理；    
-   决策树原理 
-   决策树处理连续值的方法。    
-   决策树如何防止过拟合    
-   决策树过拟合哪些方法，前后剪枝
-   分类模型可以做回归分析吗？反过来可以吗？
-   分类模型和回归模型的区别    
-   判别模型，生成模型    
-   各个模型的Loss function，牛顿学习法、SGD如何训练。 
-   因为面我的总监是做nlp的,所以讲了很多rnn、lstm、还有HMM的东西。不算很熟，但是接触过，以前稍微看过一些相关论文，所以还是勉强能聊的。
-   在平面内有坐标已知的若干个点P0...Pn，再给出一个点P，找到离P点最近的点。
-   在模型的训练迭代中，怎么评估效果。
-   如何减少参数（权值共享、VGG的感受野、GoogLeNet的inception）   
-   如何防止过拟合（增加数据，减少模型复杂度->正则化）
-   对于同分布的弱分类器，求分类器均值化之后的分布的均值跟方差。 
-   对于机器学习你都学了哪些？讲一个印象深的。
-   常见分类模型（ svm，决策树，贝叶斯等）的优缺点，适用场景以及如何选型
-   归一化方式    
-   手写k-means的伪代码。
-   手写k-means的伪代码和代码。（Code）    
-   手撕svm硬软间隔对偶的推导  
-   手撕逻辑回归（损失函数及更新方式推导）    
-   接着写一下信息增益的公式
-    推一下bp算法等等    
-   改变随机森林的训练样本数据量，是否会影响到随机森林学习到的模型的复杂度
-   数据挖掘各种算法，以及各种场景下的解决方案    
-   是否了解mutual infomation、chi-square、LR前后向、树模型等特征选择方式
-   是否了解线性加权、bagging、boosting、cascade等模型融合方式
-   有哪些常见的分类器，简单介绍下原理    
-   机器学习与深度学习的区别   
-   机器学习基础（线性回归与逻辑回归区别等）  
-   机器学习：几种树模型的原理和对比，朴素贝叶斯分类器原理以及公式，出现估计概率值为 0 怎么处理（拉普拉斯平滑），缺点； k-means 聚类的原理以及缺点及对应的改进；    
-   梯度下降牛顿拟牛顿原理 
-   梯度下降的优缺点。
-   深度学习和普通机器学习有什么不同？  
-   深度学习有很大部分是CNN，给他用通俗的语言解释下卷积的概念，解释下CNN中的优势及原因    
-   激活函数的选择（sigmoid->ReLu->LReLU->PReLU）    
-   然后20分钟内手写k-means    
-   牛顿法、随机梯度下降算法和直接梯度下降算法的区别？    
-   牛顿法推导    
-   特征选择的方法    
-   由数据引申到数据不平衡怎么处理（10W正例，1W负例，牛客上有原题）    
-   聊聊SVM，这段说了好久，从基本的线性可分到不可分，相关升维，各种核函数，每个是如何实现升。以及出现了XX问题，分析是样本的原因还是其他原因。针对不同情况，采取什么解决方案较好。    
-   自己实现过什么机器学习算法    
-   解决过拟合的方法有哪些？    
-   解释 word2vec 的原理以及哈夫曼树的改进。    
-   解释一下过拟合和欠拟合，有哪些方法防止过拟合。    
-   让我一步一步地构造决策树，怎么计算信息熵、信息增益、然后C4.5 ID3 CART的区别，还说了一下优缺点    
-   详细讨论了样本采样和bagging的问题    
-   说一下Adaboost，权值更新公式。当弱分类器是LR时，每个样本的的权重是w1，w2...,写出最终的决策公式。    
-   说了一下bagging跟boosting。    
-   说明L1L2正则的效果与为什么形成这种情况（L1正则稀疏，L2正则平滑，之后说明就是画图说明正则化）    
-   过拟合的解决方法；    
-   选个你熟悉的机器学习方法 ，着重介绍一下产生原因，推导公式，背后统计意义什么等等    
-   逻辑回归估计参数时的目标函数，如果加上一个先验的服从高斯分布的假设，会是什么样。    
-   逻辑回归估计参数时的目标函数    
-   逻辑回归的值表示概率吗？    
-   问了会不会RNN,LSTM。    
-   问了很多数据挖掘的基础知识，包括SVM,逻辑回归、EM、K-means等，然后给我很多场景问我遇到这些情况我要怎么来处理数据，怎么进行建模等等，问得很细    
-   随机梯度下降，标准梯度    
-   随机森林和GBDT的区别？LR的参数怎么求解？有没有最优解？    
-   随机森林（Bagging+CART）