---
title: 旅行物品清单
tags: 旅行, 物品清单
---

# 证件

- [ ] 身份证（及复印件）
- [ ] 银行储蓄卡及信用卡
- [ ] 驾照
- [ ] 照片（一寸及两寸若干张）
- [ ] 学生证

## 境外

- [ ] 护照
- [ ] 转换插头
- [ ] 国际驾照

# 日用品

- [ ] 牙刷
- [ ] 牙膏
- [ ] 洗面奶
- [ ] 洗发水


- [ ] 毛巾
- [ ] 浴巾
- [ ] 雨伞
- [ ] 便携水杯
- [ ] 瑞士军刀
- [ ] 剃须刀
- [ ] 旅行水壶
- [ ] 纸巾（湿巾、卫生纸、小包纸巾）
- [ ] 洗衣粉
- [ ] 可折叠衣架
- [ ] 防晒霜
- [ ] 保湿水（如果是喷雾式，坐飞机的时候可能不能携带和托运）

# 工具

## 物品收纳

- [ ] 鞋子收纳包
- [ ] 洗护收纳包
- [ ] 衣物收纳袋
- [ ] 药物收纳盒

## 洁癖篇

- [ ] 隔脏纯棉睡袋
- [ ] 一次性马桶垫

## 其他

- [ ] U型枕
- [ ] 腰包 / 斜挎包

# 电子物品

- [ ] 手机（及相关的电源适配器、数据线等，下同）
- [ ] 相机
- [ ] 笔记本电脑
- [ ] 耳机
- [ ] 充电宝（！）
- [ ] 读卡器

# 衣物

- [ ] 换洗衣物
- [ ] 棉袜
- [ ] 冲锋衣
- [ ] 羽绒服（视温度而定）
- [ ] 速干衣裤
- [ ] 拖鞋
- [ ] 内衣裤
- [ ] 口罩
- [ ] 手套
- [ ] 耳塞
- [ ] 太阳镜

# 药物

一定要注意个人的常用药，及个人病症发作时的处理，做好风险评估。

携带解热镇痛、抗生素类药物。

- [ ] 创可贴
- [ ] 消炎药
- [ ] 感冒药
- [ ] 止泻药
- [ ] 晕车药（视个人情况）
- [ ] 藿香正气水/胶囊（功能见备注）
- [ ] 牛黄解毒片（功能见备注）
- [ ] 云南白药（功能见备注，坐飞机的时候可能不能托运和携带）
- [ ] 散利痛（功能见备注）
- [ ] 小蜜蜂神奇紫草膏（消肿止痒）
- [ ] 纱布
- [ ] 脱脂棉
- [ ] 酒精棉片
- [ ] 棉签

# 其他

## 易忽视且很重要

- [ ] 充足现金
- [ ] 紧急联系人名单（纸质版、防水）
- [ ] 地图（视情况而定，如果户外必带）
- [ ] 指南针（视情况而定，如果户外必带）
- [ ] 纸（小的笔记本为好）
- [ ] 笔
- [ ] 巧克力 / 士力架
- [ ] 手表

## 备选

- [ ] 书
- [ ] 攻略
- [ ] 旅行包（视情况而定）
- [ ] 环保袋 或 垃圾袋
- [ ] 曲别针（很多用处，比如用来打开手机SIM卡槽）

# 野外

- [ ] 帐篷
- [ ] 睡袋
- [ ] 毛毯
- [ ] 绳子
- [ ] 快挂
- [ ] 隔湿塑料布
- [ ] 手电筒
- [ ] 指南针
- [ ] 保鲜袋
- [ ] 瑞士军刀

# 注意事项

- 不要把所有现金放在一个地方
- 要有零钱
- 易碎物品不要办理托运

## 机场

### 只能托运物品

注意需要办理托运的东西，别到时候不得不丢掉。

- 指甲刀
- 超过100ml液体（水、八宝粥、罐头、老干妈、牙膏、须膏、洗面乳、洗发水等）
- 瑞士军刀
- 刀剑等锐物
- 螺丝刀、登山杖球杆等

### 不可携带且不可托运物品

- 20000mAh充电宝（充电宝是不可以托运的，至于20000mAh以上充电宝一般不可携带）
- 强磁性物质不能随身携带和托运（如大型音响）
- 酒类
- 打火机、火柴
- 喷雾类（铁质喷雾类物品属于易爆物品...云南白药什么的看人品...）

## 境外

- 不要携带大牌的仿冒品，有可能被查扣罚款
- 盗版出版品也尽量不要带
- 设置手机时钟

# Tips

## 厨房纸巾

厨房纸巾的强大之处就是它的吸水性极强而且不留纸屑，可以拿来：

- 擦脸
- 加快湿的衣袜干燥

# 女生篇

## 安全

- [ ] 防狼报警器
- [ ] 门阻防盗报警器

## 化妆用品

不懂。是不是需要加个行李箱？

## 其他

- [ ] 卷发棒
- [ ] 卫生巾

# 备注

## 藿香正气水/胶囊

为祛暑剂，具有解表化湿，理气和中之功效。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻。

## 牛黄解毒片

牛黄解毒片，中成药名。为清热剂，具有清热解毒之功效。用于火热内盛，咽喉肿痛，牙龈肿痛，口舌生疮，目赤肿痛。

## 云南白药

产品有传统瓶装和胶囊剂两种。

**功能：**

- 止血
- 活血化瘀
- 抗炎
- 增加心肌营养性血量
- 增加机体免疫功能
- 愈合创伤

## 散利痛

散利痛（复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ)），适应症为用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如疼痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。