---
title: 腹泻
tags:
	- 腹泻
categories:
	- Care
---

# 腹泻

​	[腹泻](https://baike.baidu.com/item/%E8%85%B9%E6%B3%BB)（diarrhea）是一种常见症状，俗称“拉肚子”，是指排便次数明显超过平日习惯的频率，粪质稀薄，水分增加，每日排便量超过200g，或含未消化食物或脓血、黏液。腹泻常伴有排便急迫感、肛门不适、失禁等症状。正常人每日大约有9L液体进入胃肠道，通过肠道对水分的吸收，最终粪便中水分仅约100～200ml。若进入结肠的液体量超过结肠的吸收能力或（和）结肠的吸收容量减少，就会导致粪便中水分排出量增加，便产生腹泻。临床上按病程长短，将腹泻分急性和慢性两类。急性腹泻发病急剧，病程在2～3周之内，大多系感染引起。慢性腹泻指病程在两个月以上或间歇期在2～4周内的复发性腹泻，发病原因更为复杂，可为感染性或非感染性因素所致。

​	主要临床表现为起病迅速，出现腹胀、上腹部或脐周疼痛、恶心 、呕吐、腹泻等，严重者可致发热、脱水、电解质紊乱、休克等。病人多表现为恶心、呕吐在先，继以腹泻，每日3～5次甚至数十次不等，大便多呈水样便、稀软便、胶冻状便、深黄色或带绿色或带血便等，有的粪便有难闻的臭味。患者可伴有腹部绞痛、发热、全身酸痛、精神沉郁，食欲减退等症状。结肠后段炎症或痢疾时，常出现里急后重。由病毒、细菌、真菌和寄生虫等引起的肠炎，见其相应的病症。

# 病因

## 急性腹泻

**感染**

包括病毒（轮状病毒、诺瓦克病毒、柯萨奇病毒、埃可等病毒）、细菌（大肠杆菌、沙门菌、志贺菌、痢疾杆菌、霍乱弧菌）或寄生虫（溶组织阿米巴原虫、梨形鞭毛虫）引起的肠道感染。

**中毒**

食物中毒如进食未煮熟的扁豆、毒蕈中毒、河豚中毒，重金属中毒，农药中毒等。

**药物**

泻药、胆碱能药物、洋地黄类药物等。

**其他疾病**

溃疡性结肠炎急性发作、急性坏死性肠炎、食物过敏等。

## 慢性腹泻

慢性腹泻病因比急性的更复杂，肠黏膜本身病变、小肠内细菌繁殖过多、肠道运输功能缺陷、消化能力不足、肠运动紊乱以及某些内分泌疾病和肠道外肿瘤均有可能导致慢性腹泻的发生。

**肠道感染性疾病**

-   慢性阿米巴痢疾
-   慢性细菌性疾病
-   肠结核
-   梨形鞭毛虫病、血吸虫病
-   肠道念珠菌病

**肠道非感染性炎症**

-   炎症性肠病（克罗恩病和溃疡性结肠炎）
-   放射性肠炎
-   缺血性结肠炎
-   憩室炎
-   尿毒症性肠炎

**小肠吸收不良**

-   原发性小肠吸收不良
-   继发性小肠吸收不良

# 预防

-   **把好“病从口入”关**

    注意饮食、水源、食品的卫生。注意个人卫生，饭前便后要洗手，生吃瓜果蔬菜要洗烫，水果以削皮吃为好，不喝生水，外出就餐多食蒜和醋，对垃圾粪便要进行无害化处理；食具要卫生，生熟食分开存放，生熟菜板分开用；加强灭蝇灭蚊；加强有毒药品毒品农药的管理。


-   **控制细菌繁殖**

    主要措施是冷藏、冷冻。温度控制在2℃～8℃，可抑制大部分细菌的繁殖。熟食品在冷藏中做到避光、断氧、不重复污染，冷藏效果更好。

-   **高温杀菌**

    食品在食用前进行高温杀菌是一种可靠的方法，其效果与温度高低、加热时间、细菌种类、污染量及被加工的食品性状等因素有关，一般肉类食品煮沸后15分钟可杀灭普通致病细菌。 

-   **蔬菜应妥善保存**

    保持新鲜，防止腐烂，不吃腐烂的蔬菜。食剩的熟菜不可在室温下存放长时间后再食用。食物应彻底清洗，调理及贮存场所、器具、容器均应保持清洁。  

-   **肉制品中硝酸盐和亚硝酸盐用量不可过量**

    食海产品一定要煮熟，餐前务必洗手，餐具一定要经过消毒。苦井水勿用于煮粥，尤其勿存放过夜。

-   **勿食大量刚腌的菜**

    腌菜时盐应多放，至少腌至15天以上再食用。腌菜时选用新鲜菜。 

-   **虚邪贼风，避之有时**

    注意适寒温、避邪气，传染病流行季节少到公共场所去，减少与患者接触机会。避免接触化学毒气、工业废气、农药和山峦瘴气。

-   **保养正气**

    少食或不直接食用冷冻食品和饮料，以防损伤阳气，致脾胃寒湿。夏季出汗多可饮温开水，加入适量食盐、白糖、酸梅晶。不风餐露宿，不恣意吹风扇或降低空调温度。不熬夜、不暴饮、暴食、过饥、过劳，不偏食辛辣、黏滑荤腥煎炸食品。

-   **情志调畅**

    使五志和谐，无过和不及。若情志不舒，焦躁烦恼抑郁紧张，均可五志化火，致内蕴热毒，一旦遇调摄不慎，感受时邪疫毒或饮食不慎，则内外合邪，起病急骤。 

-   **顺应四时养生**

    衣着得体舒适、顺应自然气候增减衣物。春夏养阳，秋冬养阴，时刻注意不伤阳气，保护阴气，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，荫处以避暑，动作以避寒。

-   及时康复治疗宿疾和慢性疾病，如糖尿病、贫血、慢性肝炎、慢性胃炎等，防止因病致虚，因虚感邪。

-   **治未病**

    有两层含义，一是未病先防，二是已病防变。中医认为疾病的发生都有内因和外因，治未病要从内外因两方面着眼，一方面强正气，另一方面御外邪，二者如何结合？《医理辑要•锦囊觉后篇》谓：“要知易风为病者，表气素虚，易寒为病者，阳气素弱，易热为病者，阴气素衰，易伤食者，脾胃必亏，易劳伤者，中气必损。”意即疾病多是内生诸邪与外来之邪相合致病，因此，素体脾胃虚寒者就要注意温补，素体内热旺盛者就要注意滋阴清热，容易感受风寒者要注意固表实卫，脾胃消化能力弱者要注意别伤食，在未发生疾病时就先补偏救弊。

    一旦发生了疾病就要尽量减轻病情，防止疾病传变，先安未受邪之地，例如已经生气过度了，就不要再吃饭，为何？因为气伤肝，肝主调畅情志和助脾胃运化，过怒伤肝，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，所以少吃饭或不进食就是减少脾胃的负担，防止发生食积胀满等病。

# 治疗

## 中医治疗

-   **补充液体和电解质**

    一旦患胃肠炎，需要多喝液体，以防止虚脱，可选白开水和其他液体，例如苹果汁、葡萄汁、清汤，补充水分时，勿一口气全吞下，以免又引发呕吐。 

    补充电解质可以饮电解质饮料，若无口服补液盐可自己调配，作法如下：将果汁（含钾）与1/2茶匙的蜂蜜或玉米糖浆（含葡萄糖）以及一撮食盐均匀混合即可。 

-   取新鲜黄瓜叶适量，将叶上的绒毛刷掉后用清水洗净，捣碎挤汁，盛于碗内，再取等量蜂蜜（约3汤匙）与黄瓜叶汁混合搅匀，1次服下 。黄瓜汁还能预防口腔溃疡。 

-   取新鲜葡萄叶25～50克，洗净入锅，加少许榨菜，水稍过药面。水煎取液口服。

-   金银花15克，白菊花10克，食盐3克，用开水冲泡代茶饮，有清热解毒、消炎的功效。

-   野菜蒲公英、鲜鱼腥草适量，与绿茶、甘草、蜂蜜一起泡茶喝。 

-   鲜马齿苋30克，石榴皮15克，先将马齿苋洗净再蒸数分钟，捣烂取汁与石榴皮加水共煎10分钟，加白糖饮用，有消炎、止痛、止痢的功效。

-   鲜鱼腥草冼净，开水略烫，加适量食盐、酱油、米醋、蒜末、葱汁等调味品拌匀吃。或将鱼腥草水煎取汁煮粥，或等粥快熟时放鱼腥草适量，稍煮即可食用。

-   生姜2片，食盐4克，白糖3克，绿茶6克，一起放入杯中用沸水冲泡20分钟后饮服，具有清热和胃止呕的功效，适用于口渴、胃部不适、心中烦闷等症。

-   好青盐500克炒烫，装入布袋，热熨胃部及背部。药袋冷则更换。适用于受寒饮冷所致者。 

-   中成药：香连片（黄连素也可以）每次5片、葛根芩连微丸每次3克、藿香正气胶囊每次2粒、枫蓼肠胃康胶囊每次2粒、双黄连口服液每次1～2支；恶心胃胀可用胃苏颗粒每次5克；腹痛重可用气滞胃痛颗粒每次1袋、元胡止痛颗粒每次1袋。偏肾虚者可用洁白胶囊每次2粒口服。

# 饮食

中医认为药食同源，三分治疗七分调养护理，有治疗作用的食物在疾病的治疗和康复中起着重要作用。急性胃肠炎虽然是实邪致病，但因人而异，男、女、老、幼体质不同，调养也应分别对待。本着虚者补之，寒者温之，食积则消导，湿热则清利的原则，既不能苦寒渗利太过，怕伤元气，也不宜过早固涩收敛，防积滞留邪。

饮食原则：

-   饮食清淡：通常在腹泻或呕吐平息后的数小时到一天内，你便可以开始进食，但需慢慢来，因为受过伤害的胃现在仍虚弱。先从易消化的食物开始，可以吃些小米稀粥、麦片、浓米面汤、淡果汁布丁、饼干等，缓解期排便次数减少后可进食少油的肉汤、豆浆、蛋花汤、蔬菜汁等流质饮食。以后逐渐进食清淡、少油、少渣的半流质饮食，再过渡到正常饮食。
-   避免高纤、辣味、酸性、油腻、寒凉生冷、乳品等食物，以免刺激胃肠、化生湿热。

## 建议

**水果**

拉肚子可以吃些水果辅助治疗，但是不是所有的水果都可以吃。拉肚子可以吃[苹果](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1027146.html)、石榴等；拉肚子不可以吃梨、[西瓜](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1027149.html)、[香蕉](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1027295.html)等。把苹果连皮带核切成小块，放在水中煮3～5分钟，待温后食用。需要注意的是，在食用煮熟的苹果时，不宜加蔗糖调味，因为蔗糖可能会加重腹泻。

-   苹果

    苹果的营养非常的丰富，并且富含丰富的水溶性食物纤维——果胶。果胶有保护肠壁、活化肠内有用的细菌、调整胃肠功能的作用，能够有效地防止[高血脂](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/4335.html)、高血压、[高血糖](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/4360.html)，清理肠道。所以拉肚子吃苹果是完全可以的。

-   番石榴

    番石榴中含有多种人体所需的营养成分和有益物质，如含有果糖、葡萄、蔗糖、谷氨酸等。此外，还因富含[维生素C](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1028927.html)而备受人们青睐，并且其甘温而涩并且含有鞣质，能有效的在人体肠道形成保护膜，是很适合有腹泻的人食用的水果。

-   樱桃

    樱桃不仅颜色艳丽，而且味道甘美、营养丰富。它既含[碳水化合物](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/6864.html)、蛋白质，也含有钙、磷、铁和多种维生素。它属于性平和的水果，所以对于拉肚子的人来说，是完全可以食用的。

**粥**

拉肚子可以喝点加盐的白粥，建议不要放肉。肉粥也会加剧肠胃负担，腹痛排便后，疼痛虽缓解，但此时肠胃因炎症而出现不同程度的水肿，如果吃肉菜，会加重病情，因此腹泻后两至三天内，饮食应以清淡为主，不妨喝点白粥，加少许盐。

小米粥，暖胃，而且滋阴补虚，非常养人。不喜欢的话，吃白粥也行，流质的比较养胃。

喝红豆粥或者用赤小豆来做糖水来吃，可以止吐止泻，对吃错食物而导致的拉肚子有良好的效果。

多吃豆腐、豆浆。那种水豆腐不是油炸豆腐，豆腐益气和胃，豆浆可以清热解毒，都能治腹泻。

**面食**

拉肚子需要吃一些比较容易消化的食物，面食是不错的选择。[面条](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1025164.html)营养丰富，而且比较容易消化吸收，所以吃面条是拉肚子的人一个很好的选择。但是，对于拉肚子的人来说，吃的面条不要过于油腻，过于油腻的话会加重肠胃负担。

**胡萝卜汤**

胡萝卜是碱性食物，所含的果胶能促使大便成形，吸附肠粘膜上的细菌和毒素，是一种良好的止泻食物。

## 禁忌

**刺激性的食物**

辣椒、芥茉、胡椒、[大蒜](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1029121.html)等刺激性强侧食物刺激消化道粘膜，容易引起腹泻或消化道炎症，更不利于消化道功能的恢复。

**过油腻的食物**

过于油腻的食物会增加胃的负担，也会因为消化不良而引起腹泻，也就是典型的脂肪泻，所以对于拉肚子的人更加不能吃油腻的食物，这样只会加重腹泻。

**过冷的食物**

凉饮、凉菜等过冷的东西，会刺激肠道，使肠道蠕动加快，使腹泻更加严重。

**通便润肠的食物**

如[桃子](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1027163.html)、[香蕉](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1027295.html)、[蜂蜜](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1028770.html)等有通便、润肠功效的食物，食用后会加重病情。

**鸡蛋**

鸡蛋属于高蛋白食物，不利于消化，吃鸡蛋不但起不到滋补身体的作用，反而加重病情。

## 食疗偏方

-   薏苡仁、赤小豆、芡实煮糖水代粥喝，有健脾祛湿功效，适用于急性胃肠炎病情好转后仍大便稀溏、乏力腹满者。
-   西洋参、川黄连、砂仁、乌梅各3克，白芍、煨葛根各6克，甘草2克，车前子8克，每日1剂，水煎取汁，与大米共煮成粥食用。
-   胡椒7粒，鸡蛋1枚。将鸡蛋打1孔，胡椒研为细末，放入蛋中，湿纸封口，蛋壳外用湿白面团包裹3～5毫米厚，放于木炭火中煨熟，去壳，空腹白酒送服。1日3克。功效：散寒温中，止泻。
-   苦瓜菊花粥：苦瓜100克，菊花50克，粳米60克，冰糖100克。将苦瓜洗净去瓤，切成小块备用。粳米洗净，菊花漂洗，二者同入锅中，倒入清水武火煮，待水煮沸后，将苦瓜、冰糖放入锅中，改用文火继续煮至米开花时服。可清利暑热，止痢解毒。适用于中暑烦渴、痢疾等症。喝此粥时，忌食一切温燥、麻辣、厚腻之物。
-   乌梅诃子饮：乌梅20克、诃子15克、焦山楂20克、焦地榆15克、白芍15克、芡实15克。水煎服，日1剂。功用：涩肠止泻，缓急止痛。乌梅、诃子、白芍、地榆、山楂药理研究均有抑菌作用，诸酸性药相伍，使肠道PH值下降，不利细菌之生长繁殖，而有利于疾病痊愈。
-   蒜泥马齿苋：组成：鲜马齿苋500克，大独头蒜30克，芝麻15克，葱白 20克。用法：马齿苋摘去杂质老根，洗净泥沙，摘成5～6厘米长段，用沸水烫透，捞出沥干水。蒜头捣成蒜泥，芝麻淘净泥沙，炒香捣碎。葱白切丝。将马齿苋用食盐、味精拌匀，加入蒜泥、葱白，撒上芝麻即可服用。功效：清热凉血止痢。主治：用于下痢便血，发热口干者。 

## 可食中药

-   大蒜

    又称胡蒜，古时从西域传入，药性辛温，可行滞、消肿、解毒、杀虫，可治疗饮食积滞、胀满肿闷、脘腹冷痛等症。每当瘟疫流行，民间便用大蒜杀菌解毒。相传古时一位将军指挥士兵攻城，但城内正流行瘟疫，部队面临全军覆没的危险，将军命令士兵大量吃蒜，终于获得全胜。第二次世界大战时英军购买数千吨大蒜以弥补抗菌素的不足。
    　现代研究表明，大蒜含有挥发性物质，如大蒜素（已制成片剂、注射液），对葡萄球菌、肺炎球菌、结核杆、菌痢疾杆菌、甚至某些耐药菌和真菌也有抑杀作用，真可谓是植物抗菌素。大蒜成分复杂，具有多种生物活性，可增进食欲、促进胃液分泌、对防治高血脂、高血压、高血糖有益，还有抗癌作用。常用食法有糖醋蒜、蒜泥茄子、蒜泥拍黄瓜等。

-   薏苡仁

    薏苡仁又有苡米、米仁、珍珠米等十余种称谓，人称“天下第一米”、“世界禾本植物之王”，薏苡仁在医药、食疗、药膳中占有重要地位，其性味甘、淡、微寒，入脾、肾、肺经，其健脾除湿作用可治疗脾虚泄泻、风湿痹痛；利水渗湿作用可治疗水肿、胸腹腔积液、小便不利；清热排脓作用可治疗肺痈肠痈、肺部感染。《本草纲目》言：“薏苡仁，阴阳药也，能健脾益胃”。薏苡仁含蛋白质较高，还含有核黄素、维生素E，钾及多种微量元素，药理研究表明有解热镇痛、降压利水、兴奋呼吸等作用。对脾胃虚弱的腹泻患者可用之与赤小豆、高粱米、玉米煮粥。 

-   马齿苋

    也叫马齿草、马齿菜、长寿菜、安乐菜，味酸，性寒，含有蛋白质、脂肪、糖、粗纤维及钙、磷、铁等多种营养成分，也含有大量去甲肾上腺素和多量钾盐。去甲肾上腺素能促进胰岛素分泌、调节人体内糖代谢，具有降低血糖浓度、保持血糖稳定的作用。钾盐可降低血压，减慢心率，具有保护心脏的作用。马齿苋还含大量维生素E、维生素C、胡萝卜素及谷胱甘肽、阿尔法亚麻酸等抗衰老、降脂有效成分。 

    马齿苋有清热解毒、泻热散淤、消肿止痛、平肝除湿、利尿润肺、杀虫生津等功效，可营养上皮组织，能促进口腔、胃及十二指肠的溃疡愈合。马齿苋对痢疾杆菌、大肠杆菌和金黄色葡萄球菌等多种细菌均有抑制作用，是治疗痢疾和肠炎的良药。治疗热毒泻痢用鲜品捣汁服，或干品配木香山楂炭煎服，慢性痢疾亦可用煎液进行保留灌肠，治疗急性泄泻可配黄芩、蒲公英、木香、藿香水煎服。 

    马齿苋苦瓜粥：苦瓜100克，粳米60克，马齿苋15克，冰糖100克。用法：将苦瓜洗净去瓤，切成小丁块，马齿苋洗净切碎备用。粳米洗净入锅加水适量煮至米粒开花，放入苦瓜丁、马齿苋末、冰糖，熬煮成粥。每日2次，每次1小碗。主治：中暑烦渴、痢疾，便稀或脓血者。 

    马齿苋粳米粥：民间常用鲜马齿苋120克（干60克）、粳米60克煮粥，或用鲜马齿苋绞取汁和大剂量水煎液，来治疗湿热腹泻、急性肠炎、痢疾等症，本品是一味清热、解毒、消炎的天然良药。 

-   金银花

    为藤本植物忍冬的花蕾，味甘，性寒，归肺、胃、大肠经。功效疏散风热、清热解毒。具有抑菌、抗病毒、解热、抗炎、保肝、止血、抗氧化、免疫调节等作用。

    体外实验证明，金银花对多种致病菌均有一定的抑制作用，包括金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、脑膜炎双球菌，以及伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌以及霍乱弧菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、结核杆菌等。若与连翘合用，抗菌范围还可互补。与青霉素合用，能加强青霉素对耐药金黄色葡萄球菌的抗菌作用。

    抗病毒作用，水煎剂对流感病毒、孤儿病毒、疱疹病毒有抑制作用。金银花水煎在细胞外对柯萨奇病毒及埃柯病毒有很明显的抑制作用。

    抑菌、抗病毒有效成分一般认为是绿原酸类化合物。

    -   抗炎：金银花有明显抗渗出、抗增生及解热作用，其水煎剂、口服液和注射液有不同程度的退热作用。
    -   免疫调节作用。
    -   诱导产生干扰素。
    -   抗细菌内毒素作用。
    -   消除氧自由基作用。

-   鱼腥草

    鱼腥草又名臭灵丹、狗耳草，鱼腥草含挥发油、癸酰乙醛、绿原酸、槲皮甙、槲皮素、芦丁、鱼腥草素等。

    我国早在两千多年前就把鱼腥草作为野菜佐食。相传春秋时代越王勾践卧薪尝胆、炼意励志之时，曾带领众人择蕺菜（鱼腥草）而食之，以充饥渡荒。长期以来它一直扮演药、食两用的双重角色，为民众养生保健、防病治病发挥着作用。在各地（尤其是我国西南地区），野生或家种的鱼腥草已成为大众餐桌上的“大路野菜”。

    本品味辛、性寒凉，能清热解毒、消肿疗疮、利尿除湿、健胃消食，用治实热、热毒、湿邪、疾热为患的肺痈、痔疮便血、鼻窦炎、脾胃积热等，单用或配伍复方，内服外用或民间多种食疗方法的使用均疗效确切。药理研究表明，鱼腥草对各种致病杆菌（如大肠杆菌、痢疾杆菌等）、球菌、流感病毒等有抗菌作用，具有显著的抗菌消炎效能。鱼腥草有抗过敏、抗癌等作用，鱼腥草素能增强白细胞的吞噬能力，有利尿、促进排毒等作用。 

    鱼腥草作为蔬菜食用，对夏季常见的皮肤疔疖感染、细菌性痢疾以及中暑都有很好的预防作用。常见的吃法有几种：一是将鱼腥草地下茎除去节上的毛根，冼净后切成2至3公分的小段（也可将嫩叶加入其中），放入醋、酱油、辣椒粉、味精等佐料凉拌生吃，清脆爽口，鲜腥味浓；二是将地下茎连同嫩茎叶一同煮汤、煎、炒或炖，清香宜人，入口宜化，略有腥味；三是腌渍加工成咸菜食用，酸香生脆，令人开胃。 

-   萝卜

    萝卜有白、红、青、紫色不同品种，原产亚洲温带地区。药用以红皮白辣萝卜为佳，其别名莱菔。关于萝卜的记载，早在2500多年前的《诗经》里已有载述。萝卜是药食两用植物，是一种极普通的根茎类蔬菜，明代大医药学家李时珍说，萝卜是“蔬中之最有利益者”。《本草经疏》中说：“莱菔根下气消谷，去痰癖，肥健人可温中、补不足，宽胸膈，利大小便，化痰消导者，煮熟之用也；止消渴，制面毒，行风气，去邪热气，治肺痿吐血，肺热痰嗽下痢者，生食之用也。” 

    萝卜味甘辛性凉，具有清热解毒、健胃消食、下气定喘、化痰止咳、顺气利便、消食除胀、生津止渴、利大小便、补中安脏、解酒毒、降血脂、润肤、软化血管、散瘀降压等功效。适用于消化不良、食积胀满、咳嗽痰多、胸闷心急、反胃呕吐、便秘、咽干口渴、煤气中毒等病症。是深受人们喜受的佳蔬良药。

    治疗痢疾后重不通，莱菔子五钱，白芍三钱，大黄一钱，木香五分，水煎服。

    治赤痢，红萝卜杆三钱、神曲二钱、山楂三钱、砂糖二钱，水煎服。

## 食谱推荐

**冰糖山药羹**

-   将山药洗净，削去皮，切成小块，[山楂](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1028700.html)糕切成菱形小片，备用
-   锅内倒入适量水，烧沸后放入山药块，待山药煮至六成熟时，放入冰糖，煮至山药糯软，糖汁浓稠，撒入山楂糕片拌匀，即可食用

**栗子炖羊肉**

-   将羊肉洗净，切块。将栗子去皮取肉，洗净
-   锅内加适量水，放入羊肉块，旺火烧开，文火煮至半熟时，再加入栗子和枸杞，继续煮20分钟加调料服食

**清蒸山药段**

-   将山药洗净去皮，切成约3厘米长的段，再顺长剖成2、3条；将桃洗净弃核取其桃肉待用
-   将锅内倒入花生油，烧至7成热时放入山药，炸至边上有点儿黄时捞出
-   将红枣放入碗内，再放入青梅，然后把炸好的山药条整齐地码在碗内，撒上糖，上屉蒸熟取出，山药扣在盘里，备用
-   [炒锅](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/7802.html)内倒入蒸山药的糖水，烧沸后加入适量糖，用淀粉勾芡，放入少许香精，淋少许猪油，出锅浇在山药段上，将[菠萝](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1027393.html)、桃肉等水果围在盘边，即可食用

**莲子肚片汤**

-   [猪肚](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1028659.html)切片；莲子加水适量蒸酥
-   猪肚放入锅内，加入清水、姜片、绍酒，放至旺火上煮沸，撇去浮沫
-   转用文火煮酥后，放入莲子(莲汁)，加入精盐、味精、绍酒调味，撒上葱花即可

# 参考

-   [参考一](https://baike.baidu.com/item/%E8%85%B9%E6%B3%BB/2193261?fr=aladdin&fromid=4285423&fromtitle=%E6%8B%89%E8%82%9A%E5%AD%90)
-   [参考二](http://www.baikemy.com/jiankangkepu/2005232993025)
-   [参考三](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/1143349.html)